فكتاب افطار التنديد الابن عتيق انه احتوى على قدر من كلام الشيخ سليمان بن عبد الله على معاني كتاب التوحيد لا توجد في التيسير وهي من مسوده التيسير العزيز الحميد التي لهبت فوقف الشيخ حمد على تلك المسخه منها وعلق ما علقه في كتاب افطار التنديد
ثم ذكر رحمه الله تعالى اصطلاحان لصاحب التيسير العزيز الحميد احدهما انه اذا اطلق شيخ الاسلام فالمراد به ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تينيه وهو احد المشهورين بهذا اللقب من المتأخرين ولا يكاد يذكر هذا اللقب
الا كان هو المراد بهم
اللهم في كتب الشافعيه فانهم يطلقون شيخ الاسلام يريدون القاضي زكريا الانصاري واما في فتح الباري فان الحافظ ابن حجر يريد به شيخه الفلقيني وما عدا ما ذكرنا فجمهور من يذكره يريد به ابو العباس ابن تينيه رحمه الله تعالى
والاستراح الثاني
الحافظ فانه يطلقه في سير الحزيز الحميد مريدا به احمد ابن علي ابن محمد ابن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري ونزهه النظر والنكهه على ابن الصلاه وهو من اشهر المتأخرين الذين يذكرون بهذا اللقب حتى غلب على الناس انه اذا عزيه
كلام الى الحافظ دون تسميه صار المراد به ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى ثم بينا المصنف رحمه الله تعالى ان تيسير العزيز الحميد مع عظيم فائدته وجليل عائدته فقد اعتراه عيب من وجهين
احدهما اطنابه في مواضع بما لا يحتاج اليه حتى وقع في تكرار يستغنى بالبعض منه عن الكل والاخر ان المنيه احترمته فلم يكمله
فلما رااه موصوفا بهذين الامرين اختار للافاده منه طريقا واسعا اذ قال فاخذت في تهذيبه وتقريبه وتكميله وربما ادخلت فيه بعض النخول المستحسنه تتميما للفائده
فعمد المصنف رحمه الله تعالى
الى كتاب تيسير العزيز الحميد فاعمل فيه معول الافاده والنفع في اربع مناحن اولها التهذيب
وعرفت فيما سلف ان تهذيب الكلام هو تنقيحه واصلاحه ومعنى الكلام
وتانيها تقريبه بان ياتي منه بالعباره القريبه الفهم وتالثها تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا
وتانيها تقريبه بان ياتي منه بالعباره القريبه الفهم
وتانيها تقريبه بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من
مسمى المصنف كتابه ليعرف به فان الاثماء تدل على المسميات
فذكر ان اسم كتابه هو فسح المجيد لشرح كتاب التوحيد
وهذا هو اسمه الذي استقر عليه وكان سماه اولا التهذيب والتجريد لشرح كتاب التوحيد
ثم عد عن هذا الاسم الى اسمه المذكور
ورعيت منه نسخه قديمه اثبت فيها هذا الاسم ثم ضرب عليها فكذب فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد
فالعلامه عبد الرحمن بن حسن جعل لشرحه على التوحيد اسمان عظيم لشراحه
احدهما التهديب والتجريد لشرح كتاب التوحيد وهو اسم قديم والاخر فتح المديد لشرح كتاب التوحيد وهو اسم جديد الذي استقر عليه وهو اسمان لمسمى واحد
وله رحمه الله تعالى حاشيه على كتاب التوحيد انتشرت غفلا من الاسم فكانت مشهوره عند العلماء باسم حاشيه الشيخ عبد الرحمن بن حسن على كتاب التوحيد
فهم يجعلون اسم الشرح علما على فتح المجيد
واما الحاشيه فاسم لتعليقه اخرى
للشيخ عبد الرحمن بن حسن على كتاب التوحيد
فالشيخ عبد الرحمن بن حسن له عملان علميان يتعلقان بكتاب التوحيد
احدهما الشرع واسمه فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد والاخر الحاشيه وتركها غفلا فلم يسميها
وسماها ابنه عبد اللطيف
قره عيون الموحدين
وهذا الاسم هو الاسم المشهور عند علماء الدعوه الاصلاعيه
ونشر هذا الكتاب باخره باسم خاتمه البحر المفيد في بيان مسائل التوحيد
وهو مثبت على نسخه من محفوظات مكتبه خدى بخش الهنديه
وهي نسخه نسخها احد النساخ في البلاد النجديه وقراءها العلامه اسحاق بن عبد الرحمن بن حسن على الشيخ حمد بن علي بن عتيق
فهو اسم سمي به هذا الكتاب سماه به اما الناتف
واقره الشيخان او سماه احدهما ونسخ بهذا الاسم
وليس هو من تسميه المصنف ايضا فان المقطوع به عند علماء هذه الدعوه من تلاميذ الشيخ
ومن بعدهم من من تلقى العلوم من طريقهم انه علق حاشيه تركها غفلا دون اسم
ثم سماها ابنه عبد اللطيف فرعيون الموحدين
وختمت في نشره الحديثه خاتمه القول المفيد وخاتمه البحر المفيد في بيان مسائل التوحيد
ولولا ابقاوها على الاسم المشكور الذي سماه به ابنه عبد اللطيف وهو فرعيون الموحدين
ثم ختم المصنف رحمه الله تعالى بيباجته بدعاء الله سبحانه وتعالى
ان ينفع به كل طالب لعلمه ومستهيده
وان يجعله خالصا لوجهه الله تعالى
وموصلا من سعى فيه الى جنات النعيم ولا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم
وقد بلغ هذا الكتاب في نفوس العلماء مبلغا
وصار العمده في شروح كتاب التوحيد فان المشهوره في هذه البلاد من شروح كتاب التوحيد في مجالس الدرس
هو فتح المجيد وقل من يقرئ غيره
ًنحدى في سير العزيز الحميد هو ابطال التنديد فالعمده عندهم هو كتاب فتح المجيد ولا تفادك تجد عالم!'олمى خاصه من اهل العائض
الا وقد قرء كتاب فتح المجيد واقراءه
لكن لم يحتضر بشروحهم صوتيا ولا كتبه عنهم رحمه الله ط soldier
هم شيئا من ذلك
وإلا فإن هذا الكتاب
لا يكاد أحد من علماء البلاد النجرية
من علماء الرياض خاصة
إلا وأقرأه مرة أو أكثر من مرة في درسه
كل عمدي باللا يبتع فيه بإ плات الله فهو أكثر
ولأعمد كل عمدي بالا يرتعه ب brut الله فهو أكثر
ولعزاه الخصي الذي غيره مرفوعه
كل عمدي بالا يبتع فيه برت الله فهو أكثر
وراعيه ل بتعههилась
والنصنف رحمه الله قد اتصر في بعض نسفه على البسمله لانها من افضل الثناء والثقف وللحديث المتقدم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يختصر عليه هذه مراسلاته كما في كتابه له رفع عظيم الظلم ووقع ليه نسفه بحطه رحمه الله فجاء فيها بالبسمله وتنا بالحمد والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى اله وعلى هذا فلجداء بالبسمله حديثي بيونو بالحمدلة نسفه الاضافي اي بالنسفه
ولذلك بسم الله المتاع لكم بمحدود اختار كثير من المتاخرين فونه فعلا خاصا متاخرا اما فونه فعلا فلانه اصل في العمل الافعال واما فونه خاصا فلانه كل مبتدئ للبسمله في امره تضيير ما جعل البسمله مبدئا له واما فونه فعلا متاخرا في اقفل جلاله على الافتصاص واضخبه في التعبيم واوخبه بالوجود ولان اهم ما يفتح به ذكر الله تعالى
لفتح عامل فوائد منها ان موضعنا ينتغي ان يتقدم فيه غير ذكرنا يتعالى ومنها ان الفعل اذا حذف صفه الابتداء بالبسمله في كل عمل وقول وحركه فكان بفكه عام انتهى ملاقصات وذاء بسم الله للمصاحبه وقيله باستعانه فيكون التقدير بسم الله يؤلف حال كونه سعينا في ذكره متفزكا به واما ظهوره في قوله اقرأ بسم ربك الذي قلب وفي قوله بسم الله مدرعها ومرساعه
وقال للمقام يفتضي ذلك كما لا يفتاه ورسم مشتق من السمو وهو العلوم وقيل من الوسم وهو العلامه لان كلما سمي فبذنوه باسمه ووسمه قوله الله قال التسائي والفراع اصلح الاله حدى كل حمزه وادرم النامه اللام فصاعت الامن واحده مشجته مفقمه قال العلامه بن الغيم رحمه الله الصفيق انه مستقل وانا اصلح للاله كما هو قول في بويه ودهور اصحابه الا منشد وهو الجامع لمعاني الاسماء
وهو الصفات العلائي والذين قالوا بالاشتقاق انما اردوا انه ادى المعراسات اللهم تعالى وهي الاليه لسائر اسمائه الحسمى كالعليم والقليم والسميعي والفصيلي ونحو ذلك فان هذه الاسماء مشتقه من مصاجرها بالعريض وهي قديمه ونحن لا نعيب بالاشتقاق انها كلا انها ملاقيه بمصاجرها بالنقل والمعنى لا انها متوجده من متولد الفرح من اصله فتسميت المحافل المصدر والمشتق من اصل وفرعه ليس معناه ان احدهما متوجد من الاخر وانا اردى انه يت
قال ابو جعفر ابن جليد الله اصلح الى اسفطت الهمزه اللتي سيفاء الاسم فالتفت اللام التي هي عين الاسم واللام السائده وهي ساكنه فاضغمت في الاقراق حصارتها في اللقلامه واحده مشجهه واما تخويل الله فانه على معنى ما روي لنا عنه الحنف عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما هو الذي يهلفه كل شيء ويعبده كل قلب وسيطب سنده عنه
وعندما اضحك عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال الله ذو الوليه والعبوديه على قلبيه اجمعين فان قال لما قائم وما دل على ان الوليه هي العباده وان الاله هو المعبود وان له اصلا فيه فعل ويفعل وذكر بيته ابن العجاج بالله فرطانيات مدهيه سفقنا واستفعنا من تعبده يعني من تعبدي وطلب الله بعمليه ولا شكع ان التالو هالتفاعل من اله يهدف وقد جاء من المصدر يدل على ان العرباء قد نطقتهم
من اله بفعل يفعل بغير احياء وذلك ما حدثنا به سفيان بن وكيح وساق السنده الى ابن عباس انه فرى ويدرك والاحتك قال عبادتك ويقول انه كان يهبد ولا يقد وساق بسند اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما ويدرك والاحتك قال انما كان فرعون يهبد ولا يقد وذكر مثله عن مجاهد ثم قال فقد بيان قول ابن عباس ومجاهد الحالى ان اله عبده وانت الهه مصدقه وانت اله عبادتك
وصاف حديثا عن ابي سعيد المخبوعه ان عيسى اسم متوهم الى الكتاب ذي وعلمه فقال له المعجم افتت اسم الله فقال عيسى اتدلم الله الله اله اله اله قال علامه ابن القيم رحمه الله بهذا الاسم الشريف عشر خصائص لفظيه في المطال واما خصائصه المعنويه فقد قال اعلم الفضي به صلى الله عليه وسلم لا بس يتناثم عليك انت كما تنيك على نفسك وكيف تفصى خصائص اسم لمسماه
كل كمال على الاطلاف وكل مجه وكل حمز وكل ثناء وكل مرز وكل اجلال وكل كمال وكل عز وكل جمال وكل خير واخسان وجود وطبع وذر فله ومنه
فما ذكر هذا الاسم في قليل الا كشفره ولا عند حوه الا ازاله ولا عند كرب الا كشفه ولا عند هم ورم الا خرجه ولا عند ضيق الا وسعه ولا تعلق به ضعيف الا افاده الفوه
ولا دليل الا اناله العزق لا فقير الا قصره غنيه ولا مستوحش الا آنسه ولا مغلوب الا ايده ونصره ولا مفضل الا كشف ضره ولا شريفه الا اواه
فهو الاسم الذي تكشف به الفضات وستنزل به الفركات وتداب به الدعوات وتطال به العترى وتستدفع به الصيائات وتستجب به الحسنى
فهو الاسم الذي قامت به الارض والسماوات وبه انزلة الكثب وبه نصيلة فصيح به شرعه شرعه الشراعح
وبيه قامت الحجوج وبيه شرع الفهاد
وبيه انقسمت القليطه الى السعداء والحصياء
وبيه حقه الحال فهو وقعه الواقعه
وبيه وضعته موازين التصف ونصف الصراط
وقامت سلطه النكهو النات
وبيه عمد رفع العالمين وحمده بحقه وتعيته بسك
وعنه السعاده في القبر ويوم بعد والنجود
وبيه القصام وغيره المحاكمه
وبيه المؤالات والمعاداه
وبيه سعيد من عرفه وقام بحقه
وبيه شقي من فهله وترك حقه
وبيه صام وتبكى واليه انتهيا
فالخلق به واليه ولأجله
فما وجد خلقا لا أمر ولا ثواظ ولا عقاب
الا مفتئا منهن فهيا اليه
وذلك من يفده ومفتضاه
ربنا ما خلقت هذا باطلا
وسبحانك ففنا عذاب النار
الى اخر كرامه رضي الله عنه
قوله الرحمن الرحيم
قال ابن جرير حدثني السير ابن يحيى
قال حدثنا عثمان ابن زفر
قال سمعت العرزمية يقول
الرحمن بدميه
قال الرحمن الرحيم بالمؤمنين
وساق بسنده عن ابي سعيد
يعني قدرية رضي الله عنه
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ان عيسى بن مضيما قال
الرحمن رحمن الافره والدنيا
والرحيم رحيم الافره
قال ابن قيم رحمه الله
واسمه الله تعالى
تعلم على كونه مهدوا محبوجا
يأذه بالقلائق
محبه وتعليم الفضوعه
ومسجع عليه بالحوائج والنوائق
وذلك مستجم لكمال ربوبيته ورحمته
ورحمانيته ومرته
ومستلزم لجميع صفاتكماله
ادي استحيه دبوت ذلك
لمن ليس ذي حي ولا سميع ولا بصير ولا قابل ولا متكلم
ولا فرعان من مؤذيه ولا حكيم في اقواله واقعاله
وصفات الجلال والجمال اقص باسم الله
وصفات الفعل والقدره والتفرد بالطفل والنهر والعطاء والمنع والنفوذ المسيئه وكمال القدره
وتدبير امر الخريقه اقص باسم الرب
وصفات الاحسان والجود والذرد والحامي والمننى
والرحفه واللطفه اقص باسم الرحمن
وقال ابن طين رحم الله تعالى ايضا
فالرحمن دام على الصفه القائمه به سبحانه
والرحيم دام على تعلقها بالمرحمن
واذا اردت فهم هذا فتأمل قوله تعالى
وكان بالمؤمنين رقيما وقوله انه بهم ربوط رفيم
ولم يدف قطر الرحمن بهم
وقال ان اسماء رب تعالى هي اسماء ونعوذ
فانها دال لكم على صفات كماله فلا تنافق
فلا تنافقوا ايه
فالرحمن اسمه تعالى وصفه
من حيث هو صفه درى تابعا اسم الله
ومن حيث هو اسم ورد في القران غير تابع
بل ورود اسم العلم
كقوله تعالى الرحمن على العرش استوى
انتهى ملقصات
بيان هذه الجمله من جهتين
فالجهه الاولى احد مفرداتها
فقوله بالبسمله
مصدر منحوث من جمله
هي بسم الله الرحمن الرحيم
ومن سنن العرب في كلامهم
انه بان يعمدوا الى جمله
ثم يكبروا عنها بكلمه
كقولهم البسمله في بسم الله الرحمن الرحيم
والحوقله في لا حول ولا قوة
والحي على في حي على الصلاه وحي على الفلاح
الى نظائر ذكرها السيوطي رحمه الله تعالى في المزهر وغيره
وقوله رحمه الله من الطريقين
الطريق عندهم هو سلسله الاسناد
والمحدثون
يخبرون عن هذا المقصد بالفاظ
منها السند
ومنها الاسناد
ومنها الطريق
ومنها الوجه
فالالفاظ الاربعه المذكوره جميعا
مراد بها سلسله الرواه
فمثلا قوله مسلم بن حجاج
حدثنا قتيبك بن سعيد
وعلي بن حجج
ويحمي أيوب قالوا حدثنا اسماعيل
يعني بن جعفر
عن العلاي بن عبد الرحمن
عن ابيه عن ابي غريرة
رضي الله عنه
فهذه السلسله تسمى سندا
وتسمى اسنادا ايضا
وتسمى وجها ايضا
وافثر ما يذكرون ذلك بالسند
وذهب بعض اهل العلم
الى التفريق بين السند والاسناد
لان السند هو سلسله الرواه
والاسناد هو حكايه ذلك السند
بذكر غوافه
وطرق التحمل
والاداء فيه
فالسلسله نفسها تسمى سندا
ثم اذا حكيت ببيان هواتها
وطرق التحمل والاداء بينهم
سمي ذلك اسنادا
والمشهور عند المحدثين
التسوية بين السند والاسناد
فقول المصنف من طريقين
يعني من اسنادين
وقوله وابن ماجه
هو بالهاء وصلا ووقفا
فلا يقال بالتا في اصحي القولين
والى ذلك اشرت بقوله
يا صاحي انطق ماجه بالهاب لا لجاجه
يا صاحي او يا صاحي نطق ماجه
بالهاب لا لجاجه
وقوله عن ابي هريرة مرفوعا
المرفوع هو ما اضيف الى النبي صلى الله عليه وسلم
من قول او فعل او تقرير او وصف
لشرف نسبته اليه
صار مرتفعا فسميه مرفوعا
وقوله
في الصفحه التاسعه والتسعين
فلدلالته على الاختصاص
الاختصاص اثبات الحكم لشيء
وهو عند اكثر علماء العربيه بمعنى الحصر
فالاختصاص والحصر مؤداهما واحد عند الاكثرين
وذهب بعض اهل العربيه الى التفريق بينهما
من ان الاكتصاص يتضمن اثبات الحكم للشيء
والسكوت عما عداه
واما الحصر فانه يتضمن اثبات الحكم له
ونفيه عما عداه
والاشهر كما تقدم
التسويه
بينهما
ويسمى الحصر قصرا
عند علماء المعاني
فان الاسم المشهور عندهم هو القصر
وهو بمعنى الحصر
لكن المتكلمين من الاصوريين يسمونه غالبا حصرا
والمتكلمون في علم المعاني العربيه
يسمونه قصرا
وفي ذلك قال الاخضري
تقييد امره
ومن مطلق بامره هو الذي يدعونه بالقصر
وقوله رحمه الله انتهى ملخصا
اي لا بنصه بل مع تقريبه باثبات بعض كلامه وحذفه
وهذا من جدتهم فيما ينقلون رحمهم الله تعالى
عن من تقدمهم من العلماء
فربما قالوا انتهى بلفظه
او انتهى بحروفه
اذا كان نص كلام من سلف
فان اخذ منه وترك منه
قال انتهى ملخصا
وتصرفات اهل العلم في العلم
بكيفيه الاداء والتحمل
مما ينبغي سلوكه والاخذ به
لان لا يحدث في العلم ما لم يكن من سنن اهله
وقوله رحمه الله تعالى في السطحه المئه
الصحيح انه مشتقق
الاشتقاق عند العربيه عند اهل العربيه
غد لفظ لاخره
لمناسبه بينهما في المبنى والمعنى
قال السيطي في الكوكب الصاطع
الاستقاق غد لفظ لسواه
ولو مجاز لتناسب حواه
في احرف اصليه والمعنى
وشرطه التغيير كيف عنا
وقوله رحمه الله وجمهور اصحابه
الا من شد اي انفرد عنهم
والشدود تاره يراد به الانفراد وهو اصله
وتاره يقترن الانفراد بالمخالفه
كاستعمال المحدثين له
او استعمال الفقهاء في قولهم هذا قول شاذ
اي انه فرد متضمن للمخالفه
وربما اطرف على اراده الانفراد
كقوله هنا الا من شده
اي من انفرد عن اصحاب سبويه منهم
وقوله اسقطت الهمزه التي هي فاء الاسم مع قوله
التي هي عين الاسم المراد بالفاء والعين ما يكون في الميزان الصرفي
فان ميزان الكلمه عند الصرفيين الفاء والعين واللام
فالكلمه لها فاء وعين ولام
فيسمى هذا فاءها وهذا عينها وهذا لامها
وقوله وان له اصلا في فعل ويفعل اي اصلا فيما يتصرف من الافعال
فان النحاة وضعوا تصريفا ليه
الفعل
من الماضي والمضارع والامر والمصدر
فيقولون ضرب يضرب ضربا
فهذا مرادهم في تصريف الكلمه
وقوله لله در الدر العمل
يقال لله در كلام
اي لله عمل قولان
على اراده ان على الله عز وجل
جزاؤه جزاءه
فهو مدح له في احسانه العمل
وقوله المده اصلها المده بالحاء
وابدلت الحاء هاءا
ومن ضروب كلام العرب
وقوع الابدال عندهم فهم يبدلون حرفا موضعا حرفا فقوله هنا المدهي يعني المدحي اي المادحات وقوله في الصفحه الثالثه بعد المئه وبه ووضعت الموازين القصط يعني الموازين العادله يعني الموازين العادله فالقصط هو العدل
وقعت هنا صفه الموازين فالمراد بها العادله وقوله في الصفحه الرابعه بعد المئه سمعت العرزميه هو بتقديم الراء على الزاي لا بتقديم الزاي على الراء فيقال العرزميه والعذرميه قوم اخرون والمشهور في الرواه هم هؤلاء العرزميه
ومن لطائف ما يتعلق
بحالهم
ما ذكره
ابن ابي شيبه
في مسائله شيوخه
عن ابن عيم
الفضل ابن دكين
لما ذكر
العرزميه قال
كان هؤلاء
اهل بيت
يتوارثون الضعف قرنا بعد قرن
كان هؤلاء
اهل بيت
يتوارثون الضعف
قرنا بعد قرن
فيعلم منه ان الاصل في من نسب العرزميه انه راوي ضعيف
كما ذكره ابو نعيم الفضل ابن دكين شيخ البخاري
وقوله في الصفحه الخامسه بعد المئه
ان اسماء الرب تعالى هي اسماء ونعوذ
يعني هي اعلام واوصاف
هي اعلام واوصاف
فالاسماء الاعلام والنعوذ الاوصاف
واما انفهث التانيه وهي نظم اطياقها فان المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين معاني كتاب التوحيد مستفحن ذلك
بيان ما تعلق بالبسمله فقال
المصنف كتابه بالبسمله اقتداء بالكتاب العزيز وعملا بحديث كل امر ذي بال الى اخره
فرد المصنف رحمه الله تعالى ابتداء المصنف وغيره كتبهم بالبسمله الى امرين
احدهما الاقتداء بالكتاب العزيز والاخر العمل بالحديث المشهور كل امر ذي بال لا يبدأ فيه بسم الله الرحمن الرحيم
فهو اقطع فاما الامر الاول وهو الاقتداء بالكتاب العزيز فان له مقامين
احدهما الاقتداء به في تنزيله ولم يقع نزول القران كذلك فليس اول النازل بسم الله الرحمن الرحيم
والاخر الاقتداء به في تدوينه يعني في كتابته
وهو الواقع
في كتابه المصحف ان اوله بسم الله الرحمن الرحيم
وهذه الكتابه وقعت اما بامر المصفى او باجتماع الصحابه رضي الله عنهم على ذلك
فالاولى الابانه عن هذا الوجه من الادله بان يقال الاقتداء بكتابه القران الكريم بالمصحف المصحف
اذ جعل اوله بسم الله الرحمن الرحيم
واما الامر الثاني وهو العمل بحديث كل امر ذي بال
فهذا الحديث عزاه بهذا اللفظ الذي فيه لا يدعو فيه بسم الله الرحمن الرحيم
عزاه المصنف الى ابن حبان وقال اخرجه ابن حبان من طريقين
وقال ابن الصلاح والحديث حسن
وفي عزوه الى ابن حبان بهذا اللفظ نظر فانه لم يخرجه به
وكذا ما عزاه الى ابن الصلاح من تحسين هذا الحديث
فان ابن الصلاح لم يحسنه بهذا اللفظ وان ما حسنه بلفظ لا يدعو فيه بحمد الله
اما لفظ بسم الله الرحمن الرحيم فلم يحسنه ابن الصلاح رحمه الله ولا اخرجه ابن حبان
وانما
ما اخرجه الروهاوي في كتاب الاربعين وقبله الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع من حديث ابي فريره واسناده ضعيف ثم عزاه المصنف الى ابي داود وابي ماده بلفظ بالحمد لله او بالحمد
ولي احمد بلفظ بذكر الله ولي ابي ولد داره ابني بلفظ بذكر الله وكل هذه الالفاظ ضعيفه لا تصف فالحديث المذكور له اربعه الفاظ احدها لا يبدؤ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم
وتانيها لا يبدؤ فيه بالحمد لله
وتاليثها لا يبدؤ فيه بالحمد
ورابعها لا يبدؤ فيه بذكر الله وكل هذه الالفاظ لا تثبت والاول اشدها ضعفا
واما بقيتها فانها ضعيفه ومن اهل العلم من حسنها والصحيح ان هذا الحديث لا يروى الا مرسلا
اشار الى ذلك ابو داود السجساني وابو عبد الرحمن الرحيم
والداره ابني والبيهقي في اخرين
وعدل المصنف رحمه الله تعالى في قره عيون الموحدين عما ذكره في فتح المجيد
فانه ذكر في قره عيون الموحدين ان البدائه بالبسمله سنه ثم علله بقوله اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم
في مراسلاته للملوك انتهى كلامه وهذا ابيان واحسن فيما يتعلق بالمنقول في السنه استفتاح الكتب الفسمله انها وقعت تبعا استفتاح النبي صلى الله عليه وسلم لها مراسلاته للملوك
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ان مصنف كتاب التوحيد
اقتصر في بعض نسحه على البسمله وعلل ذلك بامرين احدهما بقوله لانها من ابلغ الثناء والذكر فالبسمله من ابلغ ما يثنى ويذكر به ربنا عز وجل لكنها من الذكر المقيد للمطلق
فتذكر في مواضعها المرتبه شرعا كالذبح وغيرهما
واما الذكر المطلق فلا تكون منه فلا يشرع للانسان ان يجلس فيذكره فيقول بسم الله بسم الله بسم الله بسم الله
فانها ذكر مقيد بمواطنها وليس ذكرا مطلقا
والاخر للحديث المتقدم اي حديث ابي غريره كل امر ذي بال الى اخره وتقدم ضعفوه
ثم ذكر ان النبي صلى الله عليه وسلم نسته كان يقتصر عليها في مراسلاته كما في كتابه لهرق العظيم الروم في الصحيحين
وهو الذي جرى عليه كثير من المصنفين الاوائل كابي عبد الله البخاري وابي داود السستاني وابي عيسى الترمذي وابي عبد الله ابي ماجه
فان هؤلاء ليس في خضبهم الا بسم الله الرحمن الرحيم ثم باب كذا وكذا فيذكرون ما يريدون من العلم دون ذكر غير البسمله
ثم ذكر رحمه الله تعالى انه وقعا فيه بسم الله الرحمن الرحيم
وفرعت له نسخه بخطه اي بخط الشيخ محمد بن عبد الوهاب
بدا فيها بالبسمله واتنى في الحمد والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم وعاله
فهي نسخه صحيحه لانها بخط المصنف وهذا خبر من من يعرف خطه
ومما اختص به كتاب تيسير العزيز الحميد وكتاب فتح المجيد وكتاب فتح الحميد
وان مصنفيها راوا نسخا من كتاب التوحيد بخط المصنف فلا يكمل شرح كتاب التوحيد الا بالنظر الى هذه المواطن التي وقعت بخط المصنف ونقلها هؤلاء
في تيسير العزيز الحميد وعبد الرحمن بن حسن في فتح المجيد وعثمان بن منصور في فتح الحميد فهؤلاء ينقلون من نسخ بخط المصنف كالوافع في هذا الموضع
ثم قال المصنف مريدا الجمع بين الابتداء بالبتمله مع اتر الحمدله بعدها قال وعلى هذا فالابتداء بالبتمله الحقيقي اي مطلق لم يتقدمه شيء
وبالحمدله
فهذه نسبي اضافي اي بالنسبه الى ما بعد الحمد يكون مبدوا به فبعد الحمد كلام ياتي ثانيا فيكون قبله قد بذي بالحمد فيقع بالامرين البدء بالبتمله والبدء بالحمدله فالبدء بالبتمله حقيقي مطلق لم يتقدمه شيء والبدء بالحمدله نسبي مقيد بما بعدها
انها لم يتقدمها شيء سوى البتمله ثم هي امام في ما بين يدي من بعدها ما بعدها ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى فبعد ذلك كلاما يتعلق بالبتمله قال فيه والباء في بسم الله متعلقه بمحذوب
لان الجار والمجرور
لابد له من متعلق يبين معناه اذ معناه في غيره فهذا اصل وضع حروف الجر عند علماء العرب قال في نظم قواعد الاعرام لابد للجار من تعلقه بفعل او معناه نحو مرتقي
ووقع الخلف في متعلق الجر والمجرور
وقال المصنف اختار كثير من المثاقرين
كونه فعلا خاصا متاكرا فمتعلق الجر والمجرور موصوف بثلاثه اوصاف
احدها انه فعل فليس اثما والاخر وثانيها انه خاص فليس عاما لان التخصيص يفيد التقييد
وثالثها انه خاص فليس عاما لان التخصيص يفيد التقييد
وثالثها انه متاكر لا يتقدم البثمله
ثم علل رحمه الله تعالى ما ذكر في قوله اما كونه فعلا فلان الاصل في العمل الافعال
اي ان المراه اذا اراد ان يعمل عملا اخبر عن عمله بفعل ولم يخبر عنه باسم
ثم قال واما كونه خاصا اي لا عاما
اي لا عاما فلان كل مبتدئ بالبثمله في امر يضمر ما جعل البثمله مبدا له
اي ينطوي باطنه على اراده شيء خاص لا عام
فالشارع في الاكل انما يريد البثمله عليه
والشارع في الفتابه انما يريد البثمله عليها
والشارع في القراءه انما يريد البثمله عليها
فلابد أن يكون فعلا حاصلا مناسبا للمقام
فالقارئ مقصوده بسم الله أقرأ
والآكل مقصوده بسم الله آكل
والمصنف مقصوده بسم الله أصنف
ثم قال وأما كونه فعلا متأخرا
فلدلته على الاحتصاص
أي إثبات الحكم له
وحصره فيه
وأدخل في التعظيم
أي أدل على التعظيم
بأن لا يقدم شيئا بين ذكر الله
بل يقدم ذكر الله ويجعل غيره متأخرا
وأوفق للوجود
أي أنه موافق للوجود
فإن الله عز وجل أول لم يتقدمه شيء
وأفعال العباد إنما وقعت بتقدير الله سبحانه وتعالى
ولأن أهم ما يبدأ به
ذكر الله تعالى
فتأخيره له أربعة وجوه
أحدها أن ذلك أدل على الاحتصاص
وتانيها أنه أدخل في التعظيم
وثالثها أنه أوفق في الوجود
ورابعها أن أهم ما يبدأ به
ذكر الله تعالى
وتقدم بيانه معانيها
ثم
ونقل كلاما عن ابن القيم رحمه الله تعالى
في بيانه فائد لحذف العامل
فذكر أن من فوائد ذلك أنه موطن لا ينبغي أن يتقدم فيه غير ذكر الله
ومنها أن الفعل إذا حذفه صح لابتداء بالبسملة في كل عمل وقول وحركة
فكان الحذف أعمل
فمن مواقع العموم الحذف
فإذا حذف المتعلق صار الفعل عاما
ثم
ذكر معنى الباء
فقال
وباء بسم الله للمصاحبة
لأن حروف الجر يقال لها حروف المعاني
أي تدل على معاني مستكنة فيها
فباء البسملة معناها للمصاحبة
وقيل للإستعانة
فيكون التقدير بسم الله أؤلف حال كونه مستعينا بذكره متبركا به
وهذا المعنى
الذي ذفر أولا ثم أتبع بالثاني يرجع إلى الأصل الكلي لمعنى الباء
فإن الأصل الكلية للباء هو الإنصار
وهو الذي اقتصر عليه سيبويه في كتابه
وأما المتاقرون فإنهم شقفوا معانيه وكتروها
مما يرجع جميعه إلى المعنى الكل وهو الإنصار
ومما يمدرج في معنى الإنصار
المصاحبة والإستعانة وطلب البركة
فهو ملاصق للفعل حال كونه مصاحبا له
مراد به الإستعانة بالله عز وجل والتبرك بذكره
ثم أجاب المسلف رحمه الله تعالى عن إراد
يذكره من يرجح غير الحذف بقوله وأما ظهوره
أي عدم حذفه بقوله
يقرأ بسم ربك الذي خلق
وفي قوله بسم الله مجريها ومرشاها
إذ ذكر المتعلق والمحدث قال فلأن المقام يقتضي ذلك كما لا يخفى
أي أن الأصل حذفه لكن ربما وقع خلاف ذلك لما اقتضيه المقام من إظهاره
ثم ذكر رحمه الله تعالى الخلف في الثقاف الاسمي
فقال والاسم مشتق من السموي وهو العلوم وقيل من الوسم وهو العلامة
ففي اشتقاق الاسم قولان
أحدهما أنه مشتق من السموي وهو العلوم
والآخر أنه مشتق من الوسم وهو العلامة
هكذا ذكر المصنف
وفيما ذكره ثانيا نظر
لذن القائلين بذلك
وهم الكوفيون لا يردون الاستقاق إلى المصدر بل يردونه إلى الفعل
فيقولون من وثمه
فالكوفيون يرون أن أصل الأشياء الفعل
والبصريون يرون أن أصل الأشياء المصدر ومذهب البصريين أصح
كما يعلم من مضانه ويبسط في مقامه
والمقصود هنا أن تعرف أنك
إذا رددت
الاشتقاق إلى البصريين فعندهم يرد إلى المصدر
وإذا رددته إلى الكوفيين فعندهم يرد إلى الفعل
فلا تخبر عنهم بقولك
وقيل من الوسم وهو العلامة
وإنما وقيل من وثمه
أي جعل للشيء علامة
فيكون في اشتقاق الاسم مذهبان
أحدهما أنه من السموي وهو العلوم
وهذا مذهب البصريين
والآخر أنه من وثمه
أي جعل للشيء علامة
وهذا مذهب الكوفيين
ومذهب البصريين أصح
فالصحيح أن الاسم مشتق من السموي
وهو العلوم
فإن جعل الاسم لشيء ما
يعليه ويرفعه
ويبين به ويتضح
وهذا آخر البيان على هذه الجملة
ونتم بقية نظم سياقها بعد صلاة المغرب
بإذن الله تعالى
والحمد لله رب العالمين
صلى الله وسلم على عبده ورسوله
ومحمده وعائله
وصحيه يا جمعين